*** SubТitles made by Oleg_K ***
ЯЗЫЧЕСКИЙ РИМ
ЯЗЫЧЕСКИЙ РИМ, 37-41 ГОДЫ НАШЕЙ ЭРЫ
"Какая выгода человеку, если он завоюет
весы мир, но потеряеТпри этом
собственную душу,?" (Марк, гл. 8, стих 36)
Дорогая Друзилла.
Я существовал с начала
сотворения мира...
...и буду существовать, пока
последняя звезда не упадёт с небес.
И хотя я взял себе имя Гая Калигулы,
я не человек. Я - всё и никто.
Таким образом, я - бог.
Малкольм Макдауэл
Тереза Энн Савой
Хелен Миррен
и Питер О'Тулл в фильме
"К А Л И Г У Л А"
композитор Пол Клементе
в фильме использована музыка
Арама Хачатуряна и Сергея Прокофьева
по сценарию Гора Видала
оператор Тинто Брасс
режиссёры Джанкарло Луи
и Боб Гуччионе
- И как это с Марселлусом?
- Что как?
Он такой жирный! Отвратительный.
А воТи нет. Он просто большой.
И маленький в другом месте.
Откуда ты знаешь?
Я видел его в банях.
Бедная Друзилла.
Ты злой.
- Стой.
- Послание для принца.
- Назовите себя.
- Макро!
- Пароль.
- Правосудие.
Принц.
Прошу прощения, принц.
- Император приказываеТтебе явиться
к нему. - Что ему нужно?
Наверное, хочет попрощаться,
ведь ему 77 лет.
Да живёт он вечно!
Как Эния?
Моя жена живёт надеждой
на встречу с тобой снова, принц.
Подожди снаружи.
Что всё это значит?
Будь осторожен, Башмачок.
- Помолись за меня.
- Я последую за тобой сразу же.
Не нравится мне это, Макро.
Он что-то замышляет.
Бояться нечего. Ведь я -
командующий Преторианской гвардией.
С Тиберием всегда
надо быть настороже.
Опасайся Нервы. Г оворят,
что он умеет читать мысли.
- Нерва.
- Принц.
Дорогой друг! 10 лет - это слишком
много, чтобы скрываться от всех.
Я бы чувствовал себя более счастливым,
если бы он вернулся в Рим.
- Каков сейчас император?
- Старый, как и я.
Какое у него настроение?
Подобно погоде.
- Погода сегодня хорошая.
- Но переменчивая.
Я знаю, что за последний месяц...
...несколько моих коллег-сенаторов
приговорены к смерти за измену.
Точнее, 9. Пятеро из них схитрили.
Они покончили с собой.
Это было нечестно.
Ты согласен, Нерва?
Они были хорошими людьми.
Почему же тогда их любимый
император признал их виновными?
У тебя есть дар логического
мышления, принц.
Калигула!
- Любимый дедушка.
- Станцуй для меня!
- Станцевать?
- Да.
Тот восхитительный танец,
что ты исполнял в армии.
Давай же, Башмачок.
- Я уже забыл его, повелитель.
- Станцуй.
Потешь меня.
Танцуй!
Мои маленькие рыбки. Рыбки.
Мои маленькие рыбки, давайте,
идите сюда! Ко мне! Прыгайте сюда!
Хватит!
Вылезайте, мои рыбки!
На сегодня с вас достаточно!
- Калигула.
- Да, мой господин?
Зачем ты говорил про меня
ужасные вещи в Риме?
- Я слышал, ты молишься о моей смерти.
- Это неправда, господин.
- Разве нет?
- Клянусь небесами, Цезарь, нет.
И ты никогда не говорил
это прилюдно?
- Никогда, повелитель.
- Запомни это!
Я оставляю тебя в живых...
...Пока.
Мои маленькие рыбки любят меня.
Невинность...
Я блюду их невинность.
Это всё, что я могу сделать
для них в этом грязном мире.
Убирайтесь!
Нерва сердится на нас.
Помоги мне, Нерва!..
...обратить этого юного
варвара в Цезаря Рима.
В Риме было 3 Цезаря:
Юлий, Август и вы.
- Каким вы хотите видеть его?
- Самым лучшим.
Таким мог бы стать ваш отец Август.
Видишь, Калигула, меня
оскорбляют прямо в глаза.
Нерва, дорогой друг, остерегайся
Макро, когда меня не станет.
- Я знаю. Он ненавидит меня.
- Потому что ты мудр!
Потому что добр.
И поэтому, когда меня не станет,
остерегайся Макро.
Я принял меры
предосторожности, Цезарь.
И что же это за меры?
Да хранят небеса Рим!..
когда меня не станет.
- Я уже стар.
- Г осподин, вы будете жить вечно.
Все мои родственники уже мертвы,
кроме тебя и этого дитя, Г емеллия.
Да ещё твоего дяди Клавдия.
Остальные сражены ударами судьбы.
Проведение правит нами,
Башмачок, а вовсе не бог.
Вы и есть бог, господин.
Нет, я не бог! И не стану им.
Но Юлий Цезарь и Август
Цезарь были богами.
Так говорит Сенат,
и народ в это верит.
Такие мифы очень полезны.
Башмачок, взгляни на себя.
Да, Цезарь?
Я согрел змею на груди Рима.
Дядя.
Калигула! Как ты думаешь,
этоы юноша выпил?
- Думаю, да, Цезарь.
- Я тоже так думаю.
- Макро!
- Да, повелитель?
Дайте ему ещё вина,
но не пролейте ни капли.
Вынь шнурки из ботинок.
И что говорят обо мне в Риме?
Вы нужны им там, господин.
Всю свою жизнь я посвятил римлянам.
Я сражался за них!
Я отдал им всё.
- Они очаровательные...
- Да, повелитель.
...Эти сатиры из Иллирии!
Эта нимфа из... откуда ты?
- Из Британии, повелитель.
- Из Британии!
- Г оворящие статуи?
- Да-да.
Но они не только говорят.
Они делают!
- Ты предпочитаешь нимф или сатиров?
- И тех, и других, повелитель.
И те, и другие нужны
для поддержания здоровья.
Рим является республикой, и мы
с тобой - обычные граждане.
Прибавь те жару!
Вот так!
Это лучшие мои жеребцы!
Служи государству, Калигула.
Хотя народ его - жалкие твари.
- Но он любит тебя, господин.
- Нет.
Народ боится меня.
Хотя это даже лучше.
У меня не было выбора!
Не было выбора.
Не было выбора?
Я мечтал о спокойной
человеческой жизни.
Я вовсе не хотел быть
императором, но пришлось.
Пришлось?
Если бы кто-то другой стал
императором, меня бы тут же убили.
Как и тебя.
Убили бы меня, де...
Убили бы меня, дедушка?
Да, если бы ты не стал
моим наследником.
Почему, когда Рим был обыкновенным
городом, а мы обыкновенными гражданами...
...мы были гордыми, достойными...
...и послушными?
Римляне, которыми я правлю сейчас,
совсем другие.
Они страждут власти и удовольствия.
Денег и чужих жён!
Да, я настоящий моралист.
Я суров, как любой Кейто.
Провидение выбрало меня, чтобы я правил
свиньями, и к старости я стал свинопасом.
Как ты думаешь, он достаточно выпил?
- Думаю, да, господин.
- И я так думаю.
Теперь он счастлив.
Г омер, ты получил образование
в армейском лагере...
...но знаешь достаточно,
чтобы быть свинопасом.
- Цезарь, Сенат посылает эти документы
вам на подпись. - Конечно.
Это список кандидатов в квесторы.
Я,
Тиберий Цезарь, от имени Сената
и народа Рима повелеваю!
А это налоги из Малой Азии.
Я, Тиберий Цезарь, от имени
Сената и народа Рима повелеваю!
Сенатор, обвинённый в измене.
Каждый сенатор считает себя
потенциальным Цезарем...
...следовательно, каждый
сенатор виновен в измене.
Если не на деле, то мысленно.
Сенат уже по природе своей
является врагом любого Цезаря.
Запомни, Башмачок, это предатели.
Кругом предатели.
Они одобряют любой закон
ещё до того, как я его издам!
Я спрашиваю их: а если
я сойду с ума?
Нет ответа. Они рождены, чтобы
быть рабами, Г ерманикус!
Я не Г ерманикус, господин.
Я - его сын Калигула.
Да. И Макро - твой друг.
Он служит только вам, господин.
А с его женой ты тоже дружишь?
Она хороша в постели?
Мы должны спросить об этом у Макро.
Кажется, хороша.
А твоя сестра, Друзилла?
Моя сестра - это моя сестра,
господин.
Я знаю всё, что сказано и сделано.
И кто о чём думает!
Заход солнца и его восход.
Г емеллий, славный мальчик.
Ещё слишком молод, чтобы меня предать!
Хотя, может, не так уж и молод.
Поцелуй своего старого дедушку.
- Это мой последний внук.
- Я тоже ваш внук, Цезарь.
Приёмный.
А этот - плоть от плоти моей.
- Бедный мальчик, что будет с тобой?
- Он мне как брат, господин.
Брат? Тебе хорошо известно,
что такое брат в нашей семье.
Брат убивает брата...
...убившего его отца,
который убивает своего сына.
Провидение. Пей, Калигула!
После тебя, дорогой брат.
Бедный мальчик.
Когда я умру, Калигула убьёт тебя.
А потом кто-то убьёт Калигулу!
Если только он не умрёт раньше меня.
Ты выглядишь не очень хорошо!
Я, Калигула Цезарь...
...от имени Сената и
народа Рима повелеваю.
Брат убивает брата, убившего своего
отца, который убивает своего сына.
Провидение.
А потом кто-нибудь убьёт Калигулу.
Он хочет убить меня!
Ты в безопасности. Ты со мной.
Он убьёт нас!
Как убил нашего отца, нашу мать!
И наших братьев!
Я не хочу умирать.
Ты не умрёшь. Ведь ты его наследник.
Кроме тебя никого нет.
Есть ещё Г емеллий.
И Клавдий.
Г емеллий слишком молод.
Клавдий - идиот.
А Тиберий стар. Императором
станешь ты. Скоро.
А ты будешь моей королевой.
- Ты не можешь жениться на своей сестре.
- В Египте это возможно.
Но мы в Риме. И кроме того,
ты обручён.
Да, знаю. С Энией.
Это всего лишь птица.
Принц.
- Что ещё?
- Моя жена.
Эния!
Ты стал мужчиной, Калигула.
Что ты думаешь делать?
Ты должен стать хозяином
собственной судьбы.
Бери её обеими руками.
Кретины! Кто позволил
ему это сделать?
Перевяжите ему запястья.
Перевяжите ему запястья!
Ты не должен оставлять меня.
Ты - мой единственный друг.
Я слишком долго жил, Тиберий,
и ненавижу свою жизнь.
Оставь те нас! Оба!
Когда человек сам выбирает час
своей смерти, он играет с судьбой.
А судьба такова, что после
твоей смерти Макро убьёт меня.
Я арестую и казню его.
Нет, он контролирует тебя.
И даже если Макро умрёт...
...как я смогу жить рядом
с этой рептилией?
Ты всегда будешь уважать
моего друга, рептилия?
- Я всегда его уважал, господин.
- Слышишь?
Тиберий, когда-то ты был мудрым.
Не смейся надо мной. Я уже стар.
Я видел, как ты
превращался в чудовище.
Как одного за другим ты убивал
своих близких, друзей...
...благороднейших людей Рима.
- Это измена, Нерва!
- Нет, это правда.
Меня всегда окружали враги.
В моей собственной семье, в Сенате.
Ты жесток ко мне!
Нет, честен. Старики порой
способны видеть будущее.
И зло прошлого породит новое зло.
Поэтому я решил покинуть этот мир.
Это и есть твои меры
предосторожности, Нерва?
Нерва, что ты чувствуешь?
Тепло. Никакой боли.
Как будто уплываю куда-то.
- Ты видишь её?
- Кого?
- Богиню Изиду.
- Ты веришь в это?
Ты видишь её?
- Нет.
- Точно?
Ты почти умер. Расскажи,
что ты чувствуешь?
- Ничего.
- Ты лжёшь.
Ты видишь её. Какая она?
Нет. Ничего нет.
Только... сон.
Лжец!
После смерти Нервы Тиберия
наполовину парализовало.
- Г оворят, он при смерти.
- Если Тиберий умрёт, нам всем конец.
- Этот ублюдок?
- Что ты сказал?
Принц, врач Кариклий.
Как император? Сколько ему осталось?
Это может произойти в любой момент.
Но если за ним ухаживать, около года.
Я чувствую запах смерти. Но чьей?
Не тревожься. Без меня
он ничего не может сделать.
Значит, эти несчастные
существа решили...
И где они?
Нет, Макро. Он что-то затевает.
Скоро ты станешь императором.
- Ты клянёшься?
- Я...
Я клянусь.
Оставь те нас. Всем выйти.
Тиберий.
Калигула.
Да, повелитель?
Отдай моё кольцо.
Нет.
Да.
Ты не посмеешь!
- Принц.
- Ты не посмеешь!
Всё, Цезарь.
- Всё, Цезарь.
- Пойду соберу всех.
В зале.
Г емеллий.
Г емеллий!
Цезарь.
Г емеллий, нас осталось двое.
Мы должны любить друг друга.
Покойся с миром, Тиберий Цезарь.
Аве, Калигула Цезарь.
Всё как во сне.
Это всего лишь его маска.
Теперь ты - Цезарь.
- Цезарь?
- Цезарь.
Император Рима. Правитель мира.
Правитель мира...
Мне нравится этот сон.
По настоянию Сената и народа Рима...
...я принимаю со всей скромностью...
...этот высочайший пост
нашей великой республики.
Нашей великой республики!
Г де лук? Дай мне его скорей.
- Когда умирал наш любимый Тиберий...
- Тиберия в Тибр!
Брось те его в речку!
Тиберий - тиран!
Сегодня мы вступаем в новую эру.
И я объявляю всеобщую амнистию!
Калигула! Калигула!
Тихо!
Тихо! Великий Цезарь
ещё не закончил.
В качестве второго консула
Сенат и народ Рима...
...мудро выбрал моего
образованного дядю Клавдия.
Встань рядом, Клавдий.
Цезарь Калигула!
- Встань здесь.
- Я хотел сказать, консул.
Настоящим объявляю об усыновлении
принца Г емеллия.
Который становится моим наследником.
С этого момента все клятвы должны
содержать следующие словa:
"Ни свою собственную жизнь,
ни жизнь моих детей...
...Ничто я не ценю так высоко,
как жизнь моего императора".
"А также жизнь его сестры Друзиллы".
- Аве, Друзилла!
- Аве, Калигула!
Мы должны остерегаться его.
- Клавдия?
- Нет, Г емеллия.
Да, Г емеллий.
Ты видела их лица, когда я приказал им
клясться не только мне, но и тебе?
Они были потрясены.
- Я надеюсь на это.
- Но разве это разумно?
Я могу делать...
...всё, что захочу.
И с кем захочу.
Только не начинай с меня.
Кого бы ты предложила?
Вон отсюда!
- Так кого?
- Почему бы не начать с Макро?
- Макро?
- Да.
Пока он не начал контролировать
тебя, как Тиберия.
Великолепное зрелище, Макро.
Великолепное.
- Приведи мне Г емеллия.
- Сюда?
Да, сюда. И немедленно.
- Кариклий.
- Да, господин?
Стань здесь.
- Мне нужна премия для моей охраны.
- Цезарь, это невозможно.
Лонгиний, сделай так, чтобы невозможное
случилось, и оно станет возможным.
- Логично?
- Но как, Цезарь?
- Вы же знаете, что у нас нехватка...
- Каково моё состояние?
- Столько, сколько вам потребуется.
- Вот и хорошо.
Макро. Ты не мог бы
встать вот сюда?
- Лонгиний, ты - здесь.
- Слушаюсь, Цезарь.
Г емеллий... я хочу, чтобы ты
внимательно посмотрел на этих людей.
Не торопись. И скажи мне...
...кто убил нашего любимого Тиберия?
Кто убил Тиберия?
Он убил! Макро!
Убийца.
Арестовать его!
В честь нового командующего Карея...
...я даю каждому солдату 10 золотых!
Карея, арестуйте Макро.
Охрана, арестуйте Макро!
Вы не посмеете!
Прошу прощения, Цезарь.
- Это ты, Карея?
- 2 сенатора умоляют их принять.
У них земельный спор.
Они ждут вашего решения.
Ладно, веди их сюда. Веди!
Мне интересно всё, что происходит в Риме.
Даже то, что лежит ниже края тоги.
Входите.
- Цезарь, я хочу пожаловаться...
- Дайте документы.
Виновен.
- Благодарю тебя, Цезарь!
- Не благодари меня.
Правосудие всегда должно оставаться
объективным. Не так ли, Карея?
- Это всё?
- Да, Цезарь!
Можете идти.
Эния.
Ты великолепна.
Полезно для роста волос?
Мы скоро поженимся. Развод
займёт лишь несколько дней.
- Нам надо будет переехать.
- Переехать? Куда?
В Александрию, например.
- В Египет?
- Да.
- А что? - Мне очень не хочется
уезжать из Рима. Сенат...
Нет-нет, Эния, Рим - это я.
Г де я, там и Рим.
А также Сенат и народ Рима.
Ты это так смешно говоришь!
- А, Лонгиний!
- Прошу прощения, Цезарь.
Лонгиний, как всё прошло?
- Сенат приговорил его к смерти.
- Хорошо.
Комиссия.
Карея, я назначаю тебя командующим
моей императорской гвардией.
А что с Макро?
Что случилось? Г де он?
Он арестован за измену.
Это невозможно! Цезарь, ты же
знаешь, он тебя боготворил.
Это он тебя сделал!
Никто меня не делал.
Не могу поверить. Что он сделал?
Эния, я должен был сам
распоряжаться своей судьбой.
- Стража.
- Стража!
Карея, её нужно выслать.
- Но я люблю тебя.
- Выслать!
Я же люблю тебя.
Калигула, как ты мог?
Он был твоим другом!
Он бы всё для тебя сделал!
Не отсылай меня! Я люблю тебя!
Калигула!
Теперь ей не понадобится развод.
- Но тебе нужна подходящая жена.
- Нет.
Я хочу жениться на тебе.
Нельзя. Мы не египтяне.
Знаю. Мы гораздо красивей.
Рим - это не Египет.
И перестань себя рассматривать.
- Тогда давай уедем в Египет.
- Ты - дурачок.
- Цезарь не может быть дурачком!
- Но он очень старается.
Цезарь не может быть дурачком!
Башмачок, они бросят тебя в Тибр, если
ты заставишь правительство переехать.
Следовательно, ты должен жениться на
благородной римлянке сенаторского класса.
- Никогда.
- Нет. Ты должен родить наследника.
Который убьёт меня, когда вырастет?
Жрицы Изиды собираются
сегодня в моём доме.
- Чтобы я женился на одной из них?
- Да.
- Нет.
- Да!
Нет.
Да.
Что мне сегодня надеть?
- Когда начнётся представление
для Цезаря? - Не будь таким гадким.
Я стараюсь быть практичным, раз
мне придётся выбирать себе жену.
Логично?
Вон та выглядит
очень привлекательно.
Ливия? Её уже выбрали. Она выходит
замуж за Прокулуса, твоего офицера.
Я отошлю его в Испанию.
К тому же она девственница,
и очень скучная. Это не твой тип.
Вот Тэта будет моей женой.
О, нет. Только не Цесония.
- Ты невозможна.
- Самая развратная женщина в Риме.
Вот и прекрасно.
Цесония разведена. Она
экстравагантна и вечно в долгах.
- Я хочу её.
- Но не в качестве жены.
Пришли её ко мне!
Нет, Башмачок. Я не позволю
тебе сделать это.
Это было бы неразумно.
Да. Такова воля Сената
и народа Рима.
Ты очень убедителен
в роли жрицы, Цезарь.
А ты - в роли жертвенного
агнца, Цесония!
- Я сказал Цесонии, что женюсь на ней.
- Нет.
- После того, как она родит мне сына.
- Как ты узнаешь, что это твой сын?
Не беспокойся, её
очень хорошо охраняют.
Его отцом может быть
один из стражников.
Они все - кастрированные
гомосексуалисты.
Если бы у всего Рима
была единственная шея.
За этого офицера
выходит замуж Ливия?
Да. За Прокулуса.
Прокулус?
- Лонгиний.
- Да, Цезарь?
Видишь того молодого
офицера Прокулуса?
Калигула Цезарь, император Рима!
- Аве!
А также достопочтенные
Друзилла и Цесония.
Друзилла и Цесония! Аве!
- Мы не опоздали?
- Нет, Цезарь.
Просим нас извинить.
Как прошла церемония?
- Всё хорошо?
- Да, Цезарь.
Замечательно.
Пошли.
Это очень любезно с вашей стороны -
прийти к нам.
- Ты - герой Рима.
- Цезарь.
А теперь я возложу особое
благословение всемогущего Цезаря...
...на этот священный союз.
Г де находится священное
супружеское ложе?
Кухня! Сгодится и это.
- Увидимся позже.
- Башмачок!
Ты же не интересуешься
девственницами.
У меня просто не было ни одной.
Правильно, Цесония?
А теперь свадебный подарок Цезаря.
Какая восхитительная невеста.
Сними с себя тогу.
Великолепно.
- Она в самом деле девственница,
Прокулус? - Да, Цезарь.
Никогда нельзя быть уверенным.
Открой глаза, Ливия.
Тебе повезло, девочка.
Ты лишаешься девственности...
...при помощи прямого потомка
богини Венеры.
Я, Калигула Цезарь, повелеваю...
Открой глаза, Прокулус.
Приказываю от имени Сената.
Открой глаза!
...От имени Сената и народа...
...Рима!
Она и правда была девственницей.
А ты?
Ну, а ты?
- Нет, Цезарь.
- Нет?
Изиде не понравится, что для женщин и
мужчин разные правила. Это несправедливо.
Давай, снимай одежду.
Великолепно.
Я без ума от твоих кудрявых волос,
Прокулус!
- Нет, Цезарь. Прошу тебя.
- Полезай!
Похоже, ты мне солгал.
Ты тоже девственник.
Я, Калигула Цезарь, повелеваю
от имени Сената...
Открой глаза, Ливия.
...И народа Рима!
Видите, как я устал,
освящая ваш брак.
Благословляю вас обоих.
Г емеллий.
Калигула!
Г емеллий!
Юпитер любит меня!
Друзилла!
- Он пытается убить меня!
- Кто пытается, Башмачок?
Г емеллий!
Я видел его, он убежал!
Успокойся, Башмачок.
Теперь всё будет хорошо.
Сюда.
- Аве, Цезарь!
Аве коню Цезаря Инцитартусу!
- Аве достопочтенному Инцитартусу!
- Аве Инцитартусу!
Видишь, Г емеллий там? Следи за ним.
Тяп-тяп, дорогой дядюшка.
Мне нужен твой совет.
- Могу я объявить себя королём Рима?
- Королём?
Но ведь у нас республика. Ведь так?
Ну что ж.
Тогда я провозглашу себя
королём республики.
Ты больше, чем король, Цезарь.
Я - бог! Или стану им после смерти.
Г емеллий, попробуй это.
- Что это за запах?
- Какой запах, Цезарь?
- Что ты принимал?
- Только лекарство от лихорадки.
Ты давал ему лекарство от лихорадки?
- Да или нет?
- Нет.
Г емеллий, ты обвиняешь меня,
что я отравитель?
Нет, Цезарь.
Ты принял противоядие перед тем,
как сесть за мой стол...
...что равносильно обвинению
в попытке отравления.
- Логично или нет?
- Калигула!
Карея!
Арестуй Г емеллия... за измену.
Стража, увести его.
Нет, Цезарь, нет!
Как будто от Цезаря
есть какое-то противоядие.
Друзилла, почему ты
так волнуешься за него?
Не за него, а за тебя.
Ему известно о Тиберии!
Это угроза для меня.
Это не так, он даже
не твой наследник.
Теперь Цесония носит твоего ребёнка.
Г емеллий должен умереть.
- Ты несмышлёныш.
- Несмышлёныш?
Они даже не были отравлены.
Цезарь?
- Неплохо сделано.
- Благодарю.
Что ты с ней сделаешь?
Это ведь измена.
Я решаю, что есть измена, а не ты.
Танцуй!
- Танцевать?
- Да.
А как же твой сын?
Покажи Инцитартусу свой новый танец.
А мой сын... будет
танцевать с тобой.
Музыку!
Ты красивый.
И Друзилла красивая.
Мы совсем одни.
- Он хочет убить меня.
- Нет.
Он собирается убить меня.
- Жар скоро спадёт.
- Он хочет убить меня.
А если не спадёт?
Друзилла, Друзилла...
Он убьёт меня. Он убьёт меня.
Друзилла...
Друзилла, я люблю тебя.
Я люблю тебя, Друзилла. Друзилла...
- Г де моя сестра?
- Она идёт.
Я здесь, Башмачок.
Друзилла...
...я умираю.
- Нет.
Я должен составить завещание.
Не говори ничего. Спи.
Лонгиний. Позовите Лонгиния.
Отведите моего коня в стойло.
- Он - чудовище.
- Но нельзя, чтобы бы он сейчас умер.
- Почему?
- Народ его любит.
Если он сейчас умрёт, может начаться
война, революция и хаос среди людей.
Но, похоже, он всё равно умрёт.
Лонгиний.
Ты звал меня, Цезарь?
Настоящим завещаю...
...моей любимой сестре Друзилле...
...присвоить титул...
...Августа Римской империи.
Мои башмачки.
Он уснул.
Я не уснул.
Друзилла...
Почему я сержусь на тебя?
- И почему мы всё время спорим?
- Это не зависит от нас.
- Мы больше не будем ссориться.
- Всё равно будем.
Не дай мне умереть.
Нельзя прикасаться к нему, госпожа!
Лихорадка заразна!
Спи. Тебе ничто не угрожает.
Твоя Друзилла с тобой.
Я отдам свою жизнь...
...если Юпитер пощадит
нашего любимого императора.
Юпитер принимает твоё предложение.
Казните его.
Жар спадает.
Ты слышал, Башмачок? Ты будешь жить.
Друзилла говорит, я забыл свои
обязанности. Итак, приступаю к работе.
Требуется ваша подпись
и печать, господин.
Я, Калигула Цезарь, повелеваю
от имени Сената и народа Рима.
Я, Калигула Цезарь,
повелеваю от имени...
...Сената...
...и народа Рима.
Я, Калигула Цезарь, повелеваю
от имени Сената и народа Рима.
Я, Калигула Цезарь...
Рим, Рим! Цезарь, Цезарь!
Рим, Рим! Чушь собачья!
Я, Калигула Цезарь, повелеваю
от имени Сената и народа Рима.
- Неудивительно, что жизнь так скучна.
- Да, господин...
О, нет, господин. Да, господин.
Пойдёмте посмотреть на Прокулуса.
Прокулус!
Вам известно, что его жена
недавно забеременела.
Только кто же отец будущего ребёнка?
Он или бог?
О, великий Цезарь, что я сделал?
В чём меня обвиняют?
В измене.
- Я служил тебе верой и правдой.
- В этом и есть твоя измена.
Ты честный человек, Прокулус,
а значит, плохой римлянин.
Следовательно, ты - предатель.
Простая логика.
Ты должен умереть, как Г емеллий.
Как все те, кто предал Рим.
И делай это очень медленно.
Я хочу, чтобы он почувствовал
прикосновение смерти, её запах!
Что ты чувствуешь, Прокулус?
Ты видишь богиню Изиду?
Что она говорит?
А, рептилия.
Запиши это.
Я же сказал - медленно, дурак!
Счастливец. Так легко
от меня отделался.
Лонгиний... рептилия.
Отрежь и отошли Ливии.
На память об их большой
и светлой любви.
Цезарь сказал отрезать это.
Остальное отошлите Ливии.
Занавес!
Уже показалась голова ребёнка!
- Он жив?
- Да, Цезарь.
Г оспода, сейчас я возьму
в жёны Цесонию...
...мать моего сына
Калигулы Г ерманика!
Калигула, Цесония...
Кольцо, дайте мне кольцо!
Теперь ты - жена, мать
и императрица Рима.
Это девочка.
Это не девочка. Ты не слышала,
что сказал Цезарь?
Я слышала, что сказал Цезарь.
А твоя дочь - нет.
- Мне, наверное, следовало подождать.
- У тебя будут ещё дети.
- Лонгиний.
- Да, Цезарь?
Объявляю 1 месяц бесплатных игр
и по 1 золотому каждому римлянину...
...в ознаменование
рождения моего сына.
Моего сына Юлия Друзилла!
Друзилла?
Друзилла.
- Это лихорадка.
- Друзилла.
Это лихорадка.
Друзилла!
Я здесь. Твой Башмачок с тобой.
Это я, твой Башмачок.
Делайте же что-нибудь.
Я делаю всё возможное,
Цезарь, клянусь тебе!
Но лихорадка должна
идти своим чередом.
Богиня Изида, спаси её.
Возьми меня!
Всемогущая богиня, молю, спаси!
Цезарь.
Друзилла.
Оставь те нас! Я сказал, все вон!
Убирайтесь! Убирайтесь!
Друзилла!
О, всемогущая богиня...
Ты...
Я молил тебя.
Цезарь молил тебя!
Друзилла, Друзилла...
Мы, Г ай Цезарь Калигула, объявляем
1 месяц всенародного траура...
...по поводу кончины нашей
любимой сестры Друзиллы.
В течение которого запрещается смеяться,
умываться и иметь половые сношения.
Нарушителей ожидает смерть.
Такова воля Сената и народа Рима.
Ну здравствуй.
Уберите свои руки.
Империя обезглавлена!
Калигула сбежал!
Подходите посмотреть, что
венчает царственная голова!
Внизу - рабы Рима!
Дальше - народ!
Армия!
Народные трибуны!
Сенат!
И верховный правитель - император!
Аве!
А я - леди Друзилла...
...его сестра!
Давай ещё разок займёмся любовью,
дорогой братец.
Нет, нет!
Прекратите! Прекратите!
Нет, нет, прекратите!
Ещё пьяницы. Давай их сюда.
У тебя есть известия о нём?
По одним сведениям,
он уехал в Египет.
А по другим?
По другим - в Г рецию или Персию.
Он мог уехать куда угодно.
А как ты сам думаешь, где он?
- Он может быть где угодно.
- Нет.
Он здесь, в Риме. Он нас испытывает.
Пошёл прочь!
Я существовал со времён
сотворения мира.
И буду существовать, пока последняя
звезда не упадёт с небосклона.
И хотя я взял имя Г ая Калигулы,
я - не человек! Я...
...Бог.
Я жду единодушного решения
Сената, Клавдий.
Пусть все те, кто скажут "да",
скажут "да".
Да.
Да!
Да! Да! Да!
Теперь он - бог?
Траурный срок закончен!
Он безумен!
Повеселись на славу.
Но будь осторожен.
Сейчас начнётся самое веселье.
- А они тоже к тебе присоединятся?
- Не знаю. Давай спросим их.
Лонгиний!
А, Лонгиний, мой финансовый гений.
У нас есть к тебе вопрос.
Кто самые богатые люди Рима? Кто?
Ответ - сутенёры.
Вопрос второй.
Кто самые похотливые шлюхи в Риме?
Кто?
Ответ - жёны сенаторов.
Значит, имперский бордель...
...самый логический способ
наполнения государственной казны.
Как видите, дамы и господа,
мы пошли на огромные траты...
...чтобы обеспечить вас
лучшими телами империи!
5 золотых!
Всего 5 золотых за каждые 20 минут!
Отличная сделка!
Взгляните на них. Как они прекрасны!
Взгляните!
Самые похотливые женщины
Римской империи...
...пришли сюда сегодня, чтобы
выполнить свой патриотический долг!
Всего лишь за 5 золотых!
Добро пожаловать на борт
императорского борделя!
Вам предоставляется выбор
из лучших тел империи!
5 золотых за каждые 20 минут!
Большинство из присутствующих здесь
женщин - это благородные замужние дамы!
Жёны сенаторов! Шлюхи
с безупречной репутацией!
За тебя надо назначить особую цену.
Приветствую!
Не теряйте времени! Жёны наших
сенаторов не просто красивы!
Они так же ненасытны,
как и их мужья!
5 золотых за любую!
Отомстите тем, кто угнетал вас!
Берите их жён, оскорбляйте их!
Делайте с ними всё, что хотите!
Они ваши!
Всего за 5, 5 золотых!
Очень "красиво".
Сенатор Марселий, твоя жена
распугает всех клиентов!
Попробуй горячих каштанов.
Эй вы там, не стесняйтесь!
Чем больше вы им дадите,
тем больше им это понравится!
Идите и попробуйте мастерство
сенаторских жён...
...которое они оттачивают,
пока их мужья дрыхнут в Сенате!
Всего 5 золотых! 5!
Сенаторские жёны для любого!
Он делает проститутками
наших жён и дочерей.
- Да, выставляет на посмешище сенаторов.
- За это народ его и любит.
Лонгиний, ты почему не веселишься?
Развлекайся!
- Ты что предпочитаешь?
- Всё и ничего, Цезарь.
Нельзя получить и то,
и другое по одной цене.
- Он тебя провоцирует.
- Разве только меня?
Он безумен и не знает, что творит.
Он прекрасно знает, что делает.
- Дай ему достаточно верёвки...
- И он повесит нас всех.
У нас сегодня присутствует
парочка серьёзных дам!
Вы можете истязать их или они вас.
5 золотых за всё!
Всего 5 золотых!
Можете перестать суетиться
на несколько секунд?
Карея, я слышал тебе нравятся
молоденькие мальчики.
- Это так?
- Нет, Цезарь, большие парни.
- Мои солдаты.
- Они в готовности?
- Да, Цезарь.
- Отлично.
Мы отплываем в Британию!
Опять он за своё.
Мы всего в нескольких часах
ходу от Рима.
Это что ещё за новое безумие?
Марс говорит мне, что
мы одержим великую победу.
- Карея.
- Да, Цезарь?
- Мы готовы к вторжению?
- Да, Цезарь.
- Только...
- Что только?
- Г де Британия?
- Г де?
Там.
Да, повелитель, там.
Но... я не вижу врага.
Враг - это стебли папируса.
- Стебли папируса, Цезарь?
- Да, папируса.
Не будь таким дураком, Карея.
Прикажи моей армии атаковать
и уничтожить этот папирус.
Слушаюсь, повелитель.
Должны же быть доказательства,
что я завоевал Британию.
Вперёд!
Убейте их!
Пока вы жили здесь, в Риме, в
безопасности, ваш любимый император...
...рисковал своей жизнью, чтобы
сохранить и приумножить империю.
Я слышал, Сенат не верит, что
я вообще отплывал в Британию.
Это не так. Не так, повелитель.
Я покорил Британию, и доказательством
тому служат 100 тысяч стеблей папируса!
Аве Калигуле Цезарю!
Аве Калигуле-победителю!
Надо быть начеку. Он в странном
настроении сегодня.
Калигула, они тебя ненавидят.
Пусть они ненавидят меня
так же, как и боятся.
Но, Калигула, они - важные персоны.
Настолько важные, что
одобряют все мои поступки?
Не знаю, как их ещё спровоцировать.
Мы собрались здесь, чтобы отпраздновать
великую победу над Британией!
А теперь внесите трофеи, захваченные
во время этой великой компании.
Это волосатые устрицы...
...и великолепные
розовые жемчужины...
...добытые из голубых
морей и рек Британии.
Дикие фазаны, жирные гуси,
спелый виноград.
Всё это привезено
из зелёной Британии.
Черви. Черви!
Ползите, ползите, ползите!
Как я их ненавижу!
Всемогущий Цезарь говорит:
...для равновесия государственного
бюджета мы конфискуем...
...всё состояние у тех,
кто предал Рим.
Огласи список, Лонгиний.
Сенаторы Г альба, Апоний, Марселий...
Антоний, Касиус, Корнелий, Руфий...
Карея, они предали меня.
Арестовать их.
...Лепитос, Сикстос и Октавий.
Стража, арестовать их!
Всемогущий Цезарь говорит:
можете закончить ужин.
Жрите!
Надо кончать.
- Посмотри на Карея.
- Зачем?
Знаки недобры к тебе.
Будь осторожен.
Думаю, он хочет убить меня.
- Что развеселило тебя, Цезарь?
- Так, одна мысль.
Могу я спросить, какая?
Это правда, что против меня
затеян заговор, Лонгиний?
Повелитель, я...
...похоже, существует
какой-то секретный заговор.
Заговор всегда секретный, иначе
это уже не заговор. Логично, Клавдий?
- Это ясно даже вот таким полоумным, да?
- Да, Цезарь.
Всё зашло слишком далеко.
Он издевается над богами...
...оскорбляет достойнейшие
семейства Рима.
- Да, Сенат больше ничего не значит.
- Никто не в безопасности.
- Он - настоящий тиран.
- Но что мы можем сделать?
Есть только одно решение...
- Чтобы Калигула умер.
- Так тому и быть.
Тебе надо поспать.
Придётся смириться с мыслью,
что я буду жить вечно.
Надеюсь, так и будет.
Я уже лысею.
Вовсе нет.
Ты никогда не могла
смотреть правде в лицо.
Правде?.. Да, господин.
А ты мог?
Мне нужно поспать.
А мне нужен ты.
Ты готова?
Прошу, говори, сестра Изида.
Я долго бродила по земле людей...
...в поисках тебя, брат Осирис.
Я был убит и порезан на куски.
Ты собрала меня из кусков
и вдохнула в меня жизнь...
...своим поцелуем.
Это льётся наша кровь.
Неважно. Это всего лишь пьеса.
- У меня не получится.
- Нет, Цезарь, не так.
Здравствуй, моя ненаглядная.
Ты хорошо себя вела?
Не правда ли, она хороша
в моём костюме?
На ней даже мои башмачки?
Мои башмачки?
Такая серьёзная.
Она красивая. Что ещё желать?
Пароль?
- Мошонка.
- Да будет так.
Стража!
- Аве, Клавдий Цезарь!
Аве, Клавдий Цезарь!
Аве, Клавдий Цезарь! Аве!